Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène VERNET
À 31 ans, on m'avait dit que j'étais
une personne irrécupérable.
Avant, j'étais délinquant.
Aujourd'hui, je suis un spécialiste
de la prévention de la délinquance.
Avant, j'étais en prison.
Aujourd'hui, je travaille en prison,
dans des groupes
de parole avec les détenus,
et je forme des surveillants de prison.
Avant, les policiers
me couraient derrière.
Aujourd'hui, c'est moi qui leur
cours derrière pour les former.
Avant, j'étais en échec scolaire.
J'étais un mauvais élève ; on m'a dit
que j'étais nul, un bon à rien.
Aujourd'hui, je suis enseignant
à l'Université de Nanterre en Master.
Tout ça pour expliquer
qu'on peut avoir un parcours difficile
et qu'à un moment donné,
on peut s'en sortir.
Il n'y a pas de personne irrécupérable ;
toutes les personnes peuvent s'en sortir.
Toutes les personnes ont
plus de qualités que de défauts.
Mais, qu'est-ce qui fait que j'ai changé ?
À 31 ans,
alors que j'étais en prison
pour une peine de quatre ans,
je devais être expulsé
du territoire français.
J'avais la nationalité algérienne,
et le Ministère de l'Intérieur a décidé
de m'expulser du territoire français,
parce que j'étais un étranger et c'était
dans les lois Pasqua dans le passé,
et parce qu'on a dit que j'étais
une personne irrécupérable.
À partir de là,
beaucoup de personnes se sont mobilisées
pour éviter mon expulsion,
notamment l'ancien maire socialiste
de Mantes, Paul Picard,
des travailleurs sociaux, des habitants,
qui sont venus à mon jugement.
Ils ont dit au juge que j'étais
intelligent, que j'avais des capacités,
que je n'étais pas irrécupérable.
Moi, j'étais à la barre à ce moment-là.
C'était la première fois de ma vie qu'on
disait que j'étais quelqu'un de bien.
Toute ma vie, même dans ma propre famille,
on m'a toujours dit que j'étais
un nul, un bon à rien,
et donc je me suis comporté
comme un nul et un bon à rien.
Donc, ça a produit un déclic dans ma tête,
parce que les personnes disaient
que j'étais quelqu'un de bien.
Grâce à elles, je n'ai pas été
expulsé du territoire français.
Et pour leur faire plaisir -
ce n'est pas par conviction mais
toujours pour faire plaisir à autrui -
j'ai décidé que, cette fois-ci,
en sortant de prison,
je ferai tout pour devenir
quelqu'un de bien, premièrement.
Et deuxièmement, je ferai tout pour aider
les autres, pour leur éviter la prison.
Mon parcours, comme
beaucoup d'autres parcours,
prouve qu'on peut être
en situation d'échec,
avoir été un délinquant
à un moment donné,
mais qu'on peut s'en sortir.
Ça montre aussi qu'on peut devenir
un interlocuteur incontournable,
qu'on peut devenir
un spécialiste sur ces notions.
Pourquoi je fais ce travail ?
Parce que je suis convaincu qu'il faut
travailler sur les représentations.
Il faut se battre contre la façon
dont on regarde les gens.
Il faut aller vers les autres,
il faut créer des rencontres.
Et ça fait changer les gens.
Mon travail est de bousculer
le fonctionnement des institutions,
que chacun accepte de se remettre en cause
pour regarder les gens un peu autrement.
Oui, un ancien délinquant
qui a commis beaucoup de délits,
qui est issu d'un quartier,
peut devenir un très bon
éducateur spécialisé.
Or, dans la réalité,
un délinquant, à cause
de son casier judiciaire,
ne peut pas devenir éducateur.
C'est dommage quand on voit la situation
dans les quartiers aujourd'hui,
et la difficulté qu'ont parfois
les acteurs à aller vers les autres.
Oui, un ancien détenu
peut devenir un très bon intervenant
en milieu carcéral, car il y est à l'aise.
Il connaît le monde des détenus,
il connaît la prison.
Or, dans la réalité,
quelqu'un qui a un casier
ou qui a fait de la prison,
l'administration des prisons
fera tout pour qu'il n'y entre pas.
L'administration pénitentiaire
n'apprécie pas
que les anciens détenus interviennent
dans les prisons, ce qui est dommage.
Quand on voit que 80 % des mineurs
qui vont en prison récidivent,
et que, chez les majeurs,
le taux est à peu près de 65 %,
sans compter la surpopulation
d'aujourd'hui,
il y a quelque chose aussi
à changer à ce niveau-là.
Oui, une personne issue des quartiers
peut intervenir dans la formation
des futurs travailleurs sociaux
qui vont travailler dans ces quartiers,
dans la formation des policiers
qui vont être affectés dans ces quartiers,
et pour les enseignants.
Je prends juste un exemple.
En France, les policiers
sont à 90 % issus de la province.
À 90 %, leur peur, c'est d'être
affectés dans la région parisienne.
Et à 90 %, ils commencent
leur carrière en région parisienne.
On voit bien que
quelque chose ne va pas !
Un policier qui a grandi
dans un petit village de la Creuse,
vous le mettez dans le quartier
du Chêne pointu à Clichy sous-bois,
on voit bien que c'est
un monde qu'il ne connaît pas.
Donc, c'est la souffrance des jeunes
contre la souffrance des policiers !
Je pense qu'à ce niveau-là,
il faut changer les choses.
Aujourd'hui, je travaille à la frontière
entre deux mondes
qui ne se parlent pas, s'ignorent,
et qui, au bout d'un moment,
en viennent à être violents
l'un envers l'autre.
Parfois, je suis en prison
avec les détenus.
Parfois, je suis dans les quartiers,
notamment la nuit.
Je passe du temps dans
les quartiers, les halls d'immeubles,
pour rester sur le terrain - je pense
que la légitimité vient du terrain.
De l'autre côté,
j'enseigne à l'université.
J'interviens à la magistrature, et pour
la police, et les surveillants de prison.
Donc, je passe d'un monde à l'autre,
et je vois bien qu'il faut essayer
de rapprocher ces deux mondes.
Donc, je travaille beaucoup
sur cette question de frontières
pour rapprocher ces deux mondes.
Pour que mes actes soient
en adéquation avec mes paroles,
pendant dix ans, j'ai dirigé une maison
des jeunes à Chanteloup-les-Vignes,
près d'ici, dans les Yvelines.
Cette maison était ouverte jour
et nuit, c'était ma façon de travailler,
c'est-à-dire qu'elle fermait
à peu près à deux heures du matin.
Le principe était que c'est surtout la
nuit et le week-end qu'il faut travailler
car c'est à ce moment-là qu'il y a
le plus d'actes délictueux, de suicides,
de consommation de cannabis, de
problèmes avec les voisins, et la police.
Quand je fais le tour de France,
à part les commissariats,
il n'y a pas grand chose d'ouvert le soir.
On dit « maison des jeunes »,
mais c'est une maison d'adultes vu que
ce sont eux qui fixent les horaires.
Je trouve qu'il y a vraiment
un dysfonctionnement à ce niveau-là.
Vous voyez, je remets en cause parfois
la façon de faire de la prévention.
C'est souvent soirs et week-ends
qu'il faut être présent,
et aussi en journée
où il n'y a pas grand-monde.
Et donc ma maison des jeunes
ouvrait jour et nuit.
Tant qu'il y avait des jeunes dehors,
au moins il y avait un lieu sécurisant,
avec des adultes positifs à l'intérieur.
Si dans l'espace public,
on n'a pas d'adultes positifs
mais des adultes négatifs,
on voit bien qu'ils peuvent
se faire monter la tête par d'autres.
J'ai inventé aussi un autre concept :
la « médiation nomade ».
C'est un local à roulettes.
J'ai un camping-car et je m'installe,
le soir, dans les quartiers.
Hier soir, j'étais à Persan.
Mardi, je pars pendant trois jours
à Avignon avec mon camping-car.
Je m'installe à 20:00
sur l'espace public,
à l'heure où la grande majorité
des services publics sont fermés.
Je mets des tables à l'extérieur ;
je fais du thé à la menthe ;
je mets de la musique,
des jeux de société...
Je reste sur l'espace public
et au bout d'un moment,
la plupart des jeunes qui sont dehors
ou dans les halls d'immeuble viennent.
Je dis : « Veux-tu un verre de thé ? »,
il s'assoie et on commence à parler.
Mon principe, c'est que la parole
est plus forte que la violence.
La violence vient de l'absence de paroles,
il faut recréer des espaces de parole.
En m'installant, je ramène beaucoup de
gens qui ne connaissent pas les quartiers.
Je pousse mes étudiants à venir
avec moi, le soir, dans les quartiers,
mais aussi des travailleurs sociaux,
des policiers, des magistrats...
J'essaye de rapprocher des personnes
qui ne sont pas issues de ces quartiers
avec des personnes du quartier.
Et dans la rencontre,
il se passe toujours quelque chose.
Les étudiants me disent :
« En un soir, j'ai appris des choses
que je ne peux pas
apprendre à l'université. »
Les jeunes des quartiers sont contents de
discuter avec des gens du monde d'en face.
Ça permet d'avoir une ouverture.
Tout mon travail, c'est de provoquer des
rencontres entre les uns et les autres.
Ça, c'est ma façon
de travailler aujourd'hui.
J'ai aussi inventé mon métier : je suis
consultant en prévention urbaine.
Je travaille partout en France
sur la violence, la délinquance.
J'interviens un peu partout,
dans les lycées, dans les collèges.
Je fais ce qu'on m'a fait
dans le passé :
c'est une rencontre qui m'a fait changer.
Donc tout mon travail, en prison
ou sur les quartiers le soir,
ou quand je fais un cours
pour des policiers ou à l'université,
c'est une rencontre
entre moi et un public
qui, au départ, ne
s'étaient jamais rencontrés.
L'important, c'est que chacun change
sa façon de voir les choses,
et accepte de se remettre en cause.
Tout ça pour expliquer
qu'on peut avoir été en échec,
avoir été délinquant, avoir
été considéré comme un nul,
et qu'on peut changer.
Et le changement s'est fait parce
qu'il y a eu une rencontre.
Donc, aujourd'hui, je vous lance la balle.
C'est à vous d'aller vers les autres,
d'aller à leur rencontre.
Allez dialoguer, prenez du temps.
Sortez de vos quartiers
et allez voir les gens où ils sont.
Il se produira forcément quelque chose.
Si on reste chacun enfermé dans son monde,
il y aura toujours des discours
de plus en plus durs,
et un jour, on se fera vraiment la guerre.
C'est ce qui s'est passé
dans certains pays :
au bout d'un moment, les gens se sont
pris la tête et la violence a suivi.
Tout mon travail est de créer
ce lien entre les uns et les autres.
Nelson Mandela a dit une phrase
que j'ai retenue :
« Pour aller vers la paix,
ce n'est pas avec ses amis qu'il faut
dialoguer, c'est avec ses ennemis. »
Donc apprenons à discuter, y compris avec
des gens avec qui on n'est pas d'accord.
Je terminerai par une phrase -
je ne sais pas de qui elle est
mais elle est très belle,
et je m'en sers tous les jours :
« Provoquer la rencontre
pour se connaître,
se connaître pour se respecter,
et se respecter pour vivre ensemble. »
Aujourd'hui, c'est une belle
rencontre entre nous.
Je remercie les organisateurs
de cette initiative.
Merci à vous.
(Applaudissements)